<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html;charset=UTF-8" />
<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>I Koncentrationslejr</title>
</head>

<body>
	<div class="center">
		<h1 id="afstraffelse">Afstraffelse</h1>
		<p class="writer">POUL NIELSEN ODENSE, MAJ 2010</p>
	</div>


	<p>For nu at opretholde disciplinen blandt så mange tusind
		mennesker, så var der selvfølgelig forskellige alvorlige strafmetoder.
		De var faktisk alle sammen alvorlige. Det mest almindelige det var at
		blive idømt ”Zehn im ass” eller ”fünfundzwanzig im ass”, altså 10
		eller 25 slag over ryggen eller bagdelen. Det foregik efter en
		aftenappel – ved morgenappellen, der skulle fangerne jo på arbejde, så
		det var altid efter aftenappel. De kunne være frygtelige. Vi har haft
		appeller, der varede 14 timer, hvor vi stod i retstilling om vinteren.
		Der døde mange.</p>

	<p>Men efter en appel, så blev der kørt en buk, om man så må sige,
		ud på appelpladsen. Fangerne kunne få fødderne bundet fast med remme
		forneden, og så lagt hen over denne her buk, og armene spændt fast på
		modsatte side. Så blev straffen bekendtgjort. Fangenummer ”zehntausend
		siebenhundert und achtzehn, marsch marsch!”, og han kom så frem denne
		her stakkel, der havde det der fangenummer, og så blev der sagt at han
		blev idømt 10 slag fordi han sov ved den maskine, han stod ved, han
		arbejdede ikke. Så blev han lagt henover denne her buk og spændt fast.
		Og så stod de så ved siden af. Nogle gange var det SS-folkene, der
		førte de her læderremme. Andre gange, der var det fanger, der blev
		kommanderet til det. Og hvis ikke de slog hårdt nok, så skulle slaget
		gentages. Så stod de med armen oppe og hamrede denne her læderrem ned
		over. Det kunne også være en ’nihalet kat’, der var forskellige måder
		de kunne slå på. Og i mange tilfælde, der skulle fangen tælle slagene.
		Hvis det var ti slag, det kunne jo lade sig gøre. Men hvis SS havde
		noget imod dem, så: ”nochmals!” – en gang mere. Der var ikke råbt højt
		nok, når han nu havde talt først med ”eins…” efter det første slag, og
		”zwei… drei… ” Og når han så stønnede de her tal, så kom han til:
		”a-a-acht…” han kunne næsten ikke sige det. Så blev der råbt
		”nochmals!”, og så blev 8’eren taget om, indtil han kunne sige det. Og
		så kunne de fortsætte til de 10. Men det var den billige tur, de 10
		slag. 25 var i hvert fald mindst ligeså almindeligt at få som de 10.
		Og der var de slået meget i stykker, når de havde fået dem. Nogle blev
		idømt 50 slag, og det var så fordi de skulle dø bagefter alligevel. Så
		10 og 25 ”im ass” var den mest almindelige måde, at blive straffet på.
	</p>

	<p>På Klinker, hvor jeg var, der skete det nogle få gange i den
		tid, jeg var der – de godt trekvart år. I hovedlejren nok lidt oftere,
		men det ved jeg ikke, for jeg var altså ikke i hovedlejren. Ligeledes
		hængninger. De fandt heller ikke sted ude på Klinker, de fandt kun
		sted inde i hovedlejren. De var måske engang om måneden, at de
		gennemførte det. I det ene tilfælde, det som har været oftest omtalt,
		det var en, der blev kommanderet frem efter appellen til galgen. I
		galgen, der hang der noget, der lignede såler – det var det så også.
		Det var en, der havde arbejdet ved en af de kommandoer, hvor de var
		med til at finde ’blindgængere’ (ammunition og bomber, der ikke
		eksploderede efter affyring). Der havde han så fundet noget læder af
		en slags, og det havde han skåret ud, så han kunne bruge det til de
		her træsko han havde fået, fordi der var hul i. Og det var blevet
		opdaget, så det var ’sabotage’. Sabotage det var selvfølgelig
		dødsstraf. Så han blev hængt op ved siden af de her såler.</p>
	<p>Men det værste det er altså, de gange vi så det på Klinker, at
		stå og se de her 4-5 mand, der bliver kaldt frem, og så idømt straf.
		Vi skulle bare stå og se på det, uden at kunne gøre noget som helst,
		og hvor man føler med dem, og hvor frygteligt det er. Og dem, der står
		ved siden af, og dirrer fordi nu er det altså deres tur næste gang.
		Det er fuldstændig vanvittigt. Det nærmeste jeg selv kom af straffe,
		det var altså en bagatel. En af de nætter hvor SS havde fået noget at
		drikke – det gjorde de nok ofte, det ved jeg ikke. Men nogen gange
		skulle de i hvert fald ud og more sig bagefter. Og det gjorde de
		selvfølgelig bedst ved at gå ind i lejren og hen til de forskellige
		barakker, og råbe alarm, så fangerne skulle træde an. Det gjorde de så
		inde i opholdsrummet.</p>
	<p>Der var specielt én aften, hvor jeg selv blev involveret. Da gik
		der sådan en storsnudet SS-mand rundt og så på de forskellige fanger,
		der stod i retstilling, sådan stift, ikke ind i øjnene – det fik han
		ikke lov til, for folk de tog øjnene væk sådan som de skulle gøre. Men
		han så på dem, og da han kom hen til mig, så han at mit hår var lidt
		mere end de 3 tilladte centimeter, det var måske endda 5. Det var nok
		lidt rigeligt, i hvert fald så begyndte han at råbe og skrige over
		mig, fordi mit hår var så langt, og sagde: ”Jeg skal lære dig hvor
		langt håret skal være!” Så tog han fat med hånden i mit hår, og
		flyttede hånden igen, lukkede en lommekniv op. Jeg stod uden at se ham
		i øjnene, og så væk, for jeg var klar over: ingen øjenkontakt, heller
		ikke noget med at vise, at man var bange. Jeg så bare koldt ud i
		rummet. Og så begyndte han at stå og snitte hårtotter af. Så sagde
		blokældeste, altså øverste fange i barakken; ”Jeg skal sørge for, at
		den fange bliver klippet skaldet med det samme, Hr. Blockführer,”
		eller noget i den stil. I hvert fald så slap jeg altså med det. Men
		det var sikkert udmærket at han brød ind der, fordi hvornår skulle han
		selv stoppe, hvornår syntes han selv at det var tid, at han havde
		ydmyget mig længe nok? Jeg var glad for, jeg slap for det.</p>
	<p></p>

</body>
</html>
