<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html;charset=UTF-8" />
<link href="../styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
<title>I Koncentrationslejr</title>
</head>

<body>
	<div class="center">
		<h1 id="hjemturen">Hjemturen</h1>
		<p class="writer">POUL NIELSEN ODENSE; 2010</p>
	</div>

	<p>Efterhånden gik rygterne jo, blandt danskere og nordmænd ikke
		mindst, og også blandt øvrige fanger, at der var noget med Røde Kors
		og nogle transporter væk fra lejren. Jeg vil mene at de rygter opstod
		i slutningen af 1944, og det passer meget godt med, at der blev de
		første gendarmer kørt hjem til Danmark, og syge danskere og nordmænd
		blev også evakueret fra infirmeriet eller udekommandoer. Så rygtet
		havde noget på sig, og i begyndelsen af ’45, da begyndte det sådan at
		være rigtigt, at der skete noget virkeligt, noget positivt.</p>

	<p>Da vi nåede frem til februar, var der kommet gang i de her
		transporter, og det foregik ved at fanger, efterhånden, da det var
		blevet organiseret fra alle lejre, fængsler og alle mulige steder,
		hvor der var danskere eller nordmænd, da blev de hentet derfra, opsøgt
		af Røde Kors-folk, og transporteret til Neuengamme som samlingspunkt.
		Det har selvfølgelig ikke været så meget i starten, men det tog jo
		fart efterhånden som de begyndte at tømme de egentlige
		koncentrationslejre, når man tænker på, at der var efterhånden nok
		2000 nordmænd og vist nok 250 danskere i Sachsenhausen.</p>

	<p>De første, der kom til Neuengamme de blev sat til at rydde
		stenbygningerne, der lå ud til vejen, ved siden af hovedindgangen,
		hvor hovedvagten var i Neuengamme. I de stenbygninger, der lå faktisk
		de fanger, der var opgivet. De lå i to-etagers køjer, og der lå de, og
		ja, de sked sig selv ihjel. Det gik lige igennem dem, den smule de
		fik. Jeg hørte om nogle tilfælde hvor, de lå sommetider to i én køje,
		og ham der lå nedenunder, han fik jo bare det hele ned over sig. Og da
		meldte de ikke, at han var død ham, der lå ved siden af, eller
		ovenover eller nedenunder, fordi så fik man måske hans madrationer.</p>
	<p>De første skandinaviske fanger, der kom dertil, de blev sat til
		at rydde det der. Bl.a. var der noget med nogle belgiere, der skulle
		køres til en anden lejr, og det skulle Røde Kors sørge for at de blev,
		så de kunne komme væk. Det indvilgede de i, og så kunne de forpleje de
		her belgiere undervejs, og give dem noget med til det nye sted de kom.
		Hvorhen, det er jeg ikke klar over. Jeg ved ikke om det var
		Bergen-Belsen de blev sendt til. Bergen-Belsen var jo en dødslejr, for
		der fik de ikke nogen forplejning, de fik bare lov til at dø af sult.</p>
	<p>Men der blev så gjort rent, og der blev udleveret
		rengøringsmidler, som Røde Kors havde med. Var det klor de brugte til
		at gøre rent? For det var jo frygteligt, og der var møghamrende
		beskidt. Så for at undgå sygdomme, så gjorde man det på den måde der.
		Og det blev så renset, og så ved jeg ikke med de her fanger, der blev
		fjernet. De prøvede på at få dem på reviret, på infirmeriet, og
		prøvede på at hjælpe dem, men der er da helt afgjort gået nogen tabt
		ved at blive fjernet eller flyttet. De var nok døde alligevel, det er
		så en anden sag. Men den blev i hvert fald gjort klar til de nordiske
		fanger, så da vi senere ankom dertil i slutningen af marts ’45, så var
		det altså ordnede forhold vi kom til.</p>
	<p></p>
	<p>Jeg var blandt de allersidste, der kom dertil. D. 20. April fik
		vi at vide, at der manglede transportkapacitet, så de ville gerne
		anmode om, at dem der kunne, de meldte sig til at marchere derfra til
		Friedrichsruhe, det var Bismarcks tidligere lystslot. Mine kammerater
		og jeg, vi meldte os så til det, men vi blev hentet alligevel, der var
		busser nok. Så kom vi til Friedrichsruhe, hvor Bernadotte havde sit
		hovedkvarter, og der sov vi ude i skoven om natten. Næste dag kørte vi
		til Danmark. Da vi kom til grænsen, det var jo fuldstændig vanvittigt.
		Der kørte vi op igennem Jylland, og folk stoppede busserne konstant,
		der var tusinder af mennesker på vejene. De kom med de cigaretter, de
		havde gemt 3-4 år tidligere, og sagt: ”Dem skal vi have, når der er
		fred.” Hvis de havde haft nogle kaffebønner, så havde de lavet kaffe –
		alt muligt kom de med. Det bedste de ejede</p>
	<p></p>
	<p></p>

</body>
</html>
